今回は わたしたち 人と環境（かんきょう）との 関わりを 見ていきたいと 思います。
わたしたちの 生活は 環境（かんきょう）に どのような 影響（えいきょう）を あたえているのでしょうか。
まず 水と 環境（かんきょう）との 関わりを 考えたいと 思います。
水は 地球の中で 形を 変えながら 循環（じゅんかん）していました。
そして わたしたちは 生きるために この水を 飲んでいます。
ですが わたしたちが 生活する中で 水は 飲むだけでは ありません。
水は いろいろな 場面で 使われています。
例えば 飲んだり 食べたりした後の 食器を あらう時 水を使って あらいます。
ほかにも トイレを 流す時にも 水を 使っています。
それから 物を つくる 工場などでも たくさん 水が 使われています。
このように わたしたちが 生活の中で 使った水は よごれます。
この よごれた水を そのまま 川や海に 流すと 一緒（いっしょ）に 流れたゴミが このように たまります。
あるいは 汚（きたな）い水が 流れてくることで 水の中の生き物が 居場所を 奪（うば）われます。
さらに そのような 汚（きたな）い水を 飲んだ 動物や人が 病気になる ことも あります。
このように わたしたちは 水を 使う ことで 環境（かんきょう）に 大きな影響（えいきょう）を あたえています。
これだけでは ありません。
今度は 空気と 環境（かんきょう）との 関わりを 見てみましょう。
わたしたちは 呼吸（こきゅう）することで 酸素を吸（す）って 二酸化炭素を 出しています。
わたしたちの 生活では 呼吸（こきゅう）以外にも 酸素を 使って 二酸化炭素を 出すことが たくさん 行われています。
例えば 先ほど 話した 工場は ものを 作る時に いろいろなものを 燃やします。
物が 燃える時は 酸素が 使われて 二酸化炭素を 出します。
つまり 工場でも 二酸化炭素を 出します。
また 生き物に 害のある 汚（きたな）い気体を この工場から 出しています。
それから わたしたちは 生活の中で 電気を 使っています。
電気を作る 方法は いろいろ あります。
日本では 火を使った 火力発電が たくさん 行われています。
火力発電は 電気を作る時に 石炭や 石油を 燃やします。
石炭や 石油を 燃やす時にも 酸素が 使われて 二酸化炭素を 出しています。
二酸化炭素を 出すのは 工場や発電所だけでは ありません。
みなさんの 周りには 車を 使っている人が います。
車が 動く時は ガソリンを 燃やしています。
ガソリンも 石油の 一つです。
つまり 石油を 燃やすので 酸素を 使って 二酸化炭素を 出しています。
他にも 生き物に 害のある 二酸化炭素以外の 気体も 出ています。
また わたしたちが 出している 二酸化炭素を 植物が 吸（す）って 酸素を 出しています。
その植物を わたしたちは 切って 木材にします。
みなさんの 使っている ノートの 紙も 木材から できています。
紙を 作ったり わりばしや えんぴつを 作ったり わたしたちの 生活の中で 木は いろいろなところで 使われています。
そのために 木を 切ると 二酸化炭素を 吸（す）って 酸素を 出す 植物が 減ります。
それは どのような 影響（えいきょう）が あるでしょうか。
みなさん 地球温暖化（おんだんか）という 言葉を 聞いたことが ありますか。
空気中に 二酸化炭素などの 気体が増えると 地球の 気温が上がると 考えられ ています。
この図を 見てください。
これは 120年位前から 今までの 気温の 変化を 表した図です。
この図の 赤いところが 気温が 上がったところです。
こうして見ると 世界の ほとんどの所で 気温が 上がっています。
日本は ここです。
日本も 赤く 気温が 上がっています。
こうなると 生活する時に 暑いだけでは ありません。
北極や 南極の 氷が とけて そこに 住んでいた 生き物が 居場所を 失います。
あるいは 南極の 氷が とけることで 海面が上がり 水害が増えます。
他にも 気温が 変化することで 世界で 気候が 変わります。
その結果 日本で 台風の 被害（ひがい）が 増えるなど いろいろな 影響（えいきょう）が あります。
このように わたしたちの 生活が 世界にも 影響（えいきょう）を あたえています。
他にも わたしたちの 生活の中で 出てきた ゴミが たまることで そこに 住んでいた 生き物が 居場所を 奪（うば）われます。
このように 海を うめ立てて 工場や 空港を 作ることで 海の中の 生き物にも 影響（えいきょう）を あたえています。
木材を 作ったり 生活する 土地を 開くために 森林の木を 切ることで 森林に 住む 生き物が 居場所を 奪（うば）われます。
わたしたちが 生活することで 陸にいる 生き物も 水の中の 生き物も 大きな 影響（えいきょう）を 受けています。
つまり 人の 生活は 環境（かんきょう）に とても 大きな 影響（えいきょう）を あたえていることが 分かってきました。
このように 水を よごしたり 空気を よごしたり 動物の 居場所を 奪（うば）っています。
わたしたちの 生活は 環境（かんきょう）に 悪い影響（えいきょう）を あたえています。
このような 影響（えいきょう）を できるだけ 小さくする 活動も 同時に しています。
例えば 浄水場（じょうすいじょう）を つくり わたしたちが 生活の中で よごした水を いったん きれいに してから 川や海に 流す 工夫が されています。
みなさん これが 何か 分かりますか。
これは 電気自動車です。
電気自動車は 動くために ガソリンを 使いません。
運転している 間も 酸素が 使われたり 二酸化炭素が 出たり 排気（はいき）ガスが 出ることが ありません。
つまり 空気を よごさない 車です。
また 電気自動車のほかに ふだん 使っている 電気も 石炭や石油を 燃やして 作るだけでは ありません。
太陽光発電や 風力発電など できるだけ 環境（かんきょう）に やさしい方法で 電気を作る 努力も されています。
また 森林の木を 切ったところに 新しい木を 植えています。
このように 一度 こわした 環境（かんきょう）を もう一度 再生するような 取り組みも されています。
このように わたしたちは いろいろな 工夫を することで 便利な 生活を 保っています。
同時に 環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を できるだけ 少なくする 努力も たくさんしています。
その努力によって みなさんが おじいさん おばあさんに なった時にも 便利な 生活が 続けられるように しています。
このような 社会を 持続可能な社会 と言います。
わたしたちの 今の 便利な生活が ずっと 持続できる 社会のことです。
このような 持続可能な社会を 目指して 環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を 少なくする ために みなさんも 自分で 工夫できます。
例えば できるだけ ゴミを 出さないように します。
ゴミを 分けて 燃やすものを 減らせます。
おふろに入る時や 歯みがきする時に 使う水を 少し 減らせます。
使っていない 部屋の 電気を消すなど いろいろな 工夫ができます。
みなさんの 生活で できることを いろいろ さがして 他の生き物や 環境（かんきょう）に やさしく くらす方法を ぜひ 見つけてください。